Как организовать клиент-серверное взаимодействие?
Организовать через сокеты. 

Как и в каком виде передавать файлы?

В идеале стоило бы передавать файлы с шифрованием(если на это хватит времени) и зазипованые.
Но посмотрим что умеет нетти.
Файлы можно передавать разбив их на части(фиксированного размера), при условии что файл меньше размера отправлять целиком. Перед отправкой высчитывать md5 для файла и/или частей файла. Проверять на сервере  


Как пересылать большие файлы?
Файлы можно передавать разбив их на части(фиксированного размера), при условии что файл меньше размера отправлять целиком. Перед отправкой высчитывать md5 для файла и/или частей файла. Проверять на сервере  



Наверное рубить на части(понятнее станет когда буду делать сам проект)
Как пересылать служебные команды?
текстом просто текстом. Который мы будим парсить на стороне сервера. 

Что хранить в базе данных?
В базе данных хранить:
1. Список всех юзеров
2. Пользователь + пароль
3. Пемиссии по доступу к файлам для юзера. (возможность шарить папки с другими юзерами) 


Как передавать структуру каталогов/файлов?
Точно. Передавать 1 раз. Передаваь заного только по прямому запросу от пользователя. 


Какую библиотеку использовать для сетевого взаимодействия: java.io, java.nio, Netty?
Нетти было бы интереснее.
